# 职业问题

以下问题&回答仅供参考，面试请根据自身真实情况作答，撒谎不可取，诚信至上！

## 上家公司为什么要离职？

1. 公司倒闭
2. 部门裁员
3. 职业规划
4. 不可抗力

**注：** 如果你是老板，我想你也不希望一个对前公司不停抱怨的人进入你的公司。。

## 未来的职业规划是什么样的？

根据个人想法，围绕 2 个主题：

1. 讲眼下的自己

2. 讲未来的期望

## 你觉得自己最大的优 / 缺点是什么？

我觉得自己最大的优点和最大的缺点是一个问题，就是有点强迫症、追求完美，优点就是开发以及生活等等各方面我都会仔细把控，争取事事无遗把事情做的漂亮，但同样有时候会比较容易钻技术上的牛角尖，不过我也能分清楚轻重，不会在没有时间以及没有必要的情况下死磕。

## 你觉得自己相比其他人最大的优势是什么？

结合自身条件。

## 你喜欢这个职业吗？

其实刚开始做任何职业都谈不上喜不喜欢，就像我起初我根本不会计算机，大学误打误撞报了计算机专业，整个大学生涯比较贪玩其实并没有学到太多东西，临近实习意识到要工作了，但并不知道自己能做什么，后来开始通过网络上的一些免费资源开始系统学习前端，总算是没有将整个大学生涯荒废，算是误打误撞踏入了前端行业。

进入前端行业其实也是因为前途堪忧，没有其他行业适合我，后来慢慢的通过做了一些项目，了解到整个大前端，看着自己写的项目，感觉还不错，挺有成就感，再后来因为写博客交到了很多优秀的朋友，我们会互相交流学习、会一块参与一些技术峰会、会私下聚会侃大山，有成就感、有志同道合的朋友、不需要投机取巧只需要认真学习提升技术就可以升职加薪等等这一切都让我觉得这是一个非常符合我自身情况的职位，做前端的这些年我也通过自身努力获得了很多自己需要的东西，所以现在让我来说，我很喜欢这个职业。

## 做了这么长时间前端，你怎么理解前端这个职业或者说岗位？

一切能够在电子屏幕上看到的事物，都是大前端。

前端工程师就是用最少的代码、最结构化可扩展的架构、最快的速度写出界面漂亮、性能好、功能强大、交互体验感好的系统呈现给用户。

技术以服务用户为宗旨。

## 如果与同事（Leader）发生了意见的不一致，你会如何解决呢？

不论采用谁的方案，一切还是以最贴合公司需求为前提且技术上最优为标准。

首先我会完整的思考一下他的想法，站在他的角度和我的想法做一个对比，如果确实是他的方案更优，那我会听取他的建议，如果是我的方案更优，我会向他阐述我观点中的优点以及他观点的弊端，如果两方不确定哪个方案更优争执不下的情况下，那我会和他沟通，我们都各自讲出自己观点的优点和对方的缺点，交由其他同事或者 `Leader` 为我们评判，但这些是以一个比较良性的沟通为前提，双方的剖析过程恰恰是技术增长最快的途径。

如果这个人是 `Leader`，参考 `向上管理` 的小套路！！！


## 为什么写技术文章，初衷是什么？

费曼学习法。

知识的核心在于输出。

一篇篇技术文章它能够证明我在互联网中存在过、留下过痕迹，写技术文章的过程中会查阅大量的资料汲取知识确定无误，这是一种学习途径，而每篇文章的评论、粉丝互动也让我与各个方向同学在思想上交流、碰撞、探讨，这也是一种学习。同时，绝大多数人的认可，也给了我技术上前进的动力，能够促进我的技术提升。

## 业余时间会做些什么？学习前端的途径有哪些？

业余时间会写技术博客、摄影等等...

学习途径有很多：

- 看技术书籍是一种。

- 逛技术社区、看技术文章是一种。

- 参与开源项目、写开源项目是一种。

- 看技术库、框架源码是一种。

- 写技术文章是一种，写技术文章的过程中会查阅大量的资料汲取知识确定无误，这本身也是一个学习途径，而写技术文章带来各个方向同学思想上的交流、碰撞、探讨，同样也是一种学习。

- 在技术交流群或者私下和行业内的朋友交流一些技术问题或最近、最新的技术动态也是非常好的一种学习途径。

- 网上例如 `B站` 有一些免费技术教程的资源包括国内也有像 `掘金课程&小册`、`极客课程`、`幕客网课程`、`拉勾课程` 甚至 `个人博主课程` 等等很多的付费技术资源也是学习途径，知识付费并不可耻。

其他还有很多，反正不怕没处学，就怕不去学。

## 谈一谈对加班的看法？

加班这个问题其实我个人觉得是需要分情况讨论的。

首先对于项目来说，开发前都会有具体的时间把控以及细节排期。

那对于没有在排期时间内完成，那属于个人问题，加班那是自己的原因，如果在排期内完成其实也就没有加班这一说。

当然还有额外需求以及紧急、特殊情况这些，有这种情况导致偶尔加班我觉得也是可以接受的，但是如果是这些原因造成的经常性加班，我觉得更应该考虑的是项目整体流程把控的问题，不解决的话员工长期因此负重前行对公司发展是极其不利的，这些其实说到底都是可调整的问题。

## 你对新公司最看重的是哪些东西？

这点我觉得大多数人的回答都是一致的： **成长+薪资+氛围**

至于最看重的东西，对于我个人来说，我觉得三者是相互作用的，氛围是个人技术包括其他一些方面成长的影响因素之一，而个人的多方面成长也影响着薪资，反过来也是一样的，所以在我心里也不分高低，都很重要。