# CSS 工程化理解？

CSS 工程化是为了解决以下问题：

- 宏观设计：CSS 代码如何组织、如何拆分、模块结构怎样设计？
- 编码优化：怎样写出更好的 CSS？
- 构建：如何处理我的 CSS，才能让它的打包结果最优？
- 可维护性：代码写完了，如何最小化它后续的变更成本？如何确保任何一个同事都能轻松接手？

以下三个方向都是时下比较流行的、普适性非常好的 CSS 工程化实践：

- 预处理器：Less、 Sass 等；
- 重要的工程化插件： PostCss；
- Webpack loader 等 。

基于这三个方向，可以衍生出一些具有典型意义的子问题，这里我们逐个来看：

1. 预处理器：为什么要用预处理器？它的出现是为了解决什么问题？

预处理器，其实就是 CSS 世界的“轮子”。预处理器支持我们写一种类似 CSS、但实际并不是 CSS 的语言，然后把它编译成 CSS 代码。

那为什么写 CSS 代码写得好好的，偏偏要转去写“类 CSS”呢？这就和本来用 JS 也可以实现所有功能，但最后却写 React 的 jsx 或者 Vue 的模板语法一样——为了爽！要想知道有了预处理器有多爽，首先要知道的是传统 CSS 有多不爽。随着前端业务复杂度的提高，前端工程中对 CSS 提出了以下的诉求：

- 宏观设计上：我们希望能优化 CSS 文件的目录结构，对现有的 CSS 文件实现复用；
- 编码优化上：我们希望能写出结构清晰、简明易懂的 CSS，需要它具有一目了然的嵌套层级关系，而不是无差别的一铺到底写法；我们希望它具有变量特征、计算能力、循环能力等等更强的可编程性，这样我们可以少写一些无用的代码；
- 可维护性上：更强的可编程性意味着更优质的代码结构，实现复用意味着更简单的目录结构和更强的拓展能力，这两点如果能做到，自然会带来更强的可维护性。

这三点是传统 CSS 所做不到的，也正是预处理器所解决掉的问题。预处理器普遍会具备这样的特性：

- 嵌套代码的能力，通过嵌套来反映不同 css 属性之间的层级关系 ；
- 支持定义 css 变量；
- 提供计算函数；
- 允许对代码片段进行 extend 和 mixin；
- 支持循环语句的使用；
- 支持将 CSS 文件模块化，实现复用。

2. PostCss：PostCss 是如何工作的？我们在什么场景下会使用 PostCss？

它和预处理器的不同就在于，预处理器处理的是 类CSS，而 PostCss 处理的就是 CSS 本身。Babel 可以将高版本的 JS 代码转换为低版本的 JS 代码。PostCss 做的是类似的事情：它可以编译尚未被浏览器广泛支持的先进的 CSS 语法，还可以自动为一些需要额外兼容的语法增加前缀。更强的是，由于 PostCss 有着强大的插件机制，支持各种各样的扩展，极大地强化了 CSS 的能力。

PostCss 在业务中的使用场景：

- 提高 CSS 代码的可读性：PostCss 其实可以做类似预处理器能做的工作；
- 当我们的 CSS 代码需要适配低版本浏览器时，PostCss 的 Autoprefixer 插件可以帮助我们自动增加浏览器前缀；
- 允许我们编写面向未来的 CSS：PostCss 能够帮助我们编译 CSS next 代码；


3. Webpack 能处理 CSS 吗？如何实现？

Webpack 在裸奔的状态下，是不能处理 CSS 的，Webpack 本身是一个面向 JavaScript 且只能处理 JavaScript 代码的模块化打包工具；
Webpack 在 loader 的辅助下，是可以处理 CSS 的。


如何用 Webpack 实现对 CSS 的处理：

- Webpack 中操作 CSS 需要使用的两个关键的 loader：css-loader 和 style-loader
- 注意，答出“用什么”有时候可能还不够，面试官会怀疑你是不是在背答案，所以你还需要了解每个 loader 都做了什么事情：
  - css-loader：导入 CSS 模块，对 CSS 代码进行编译处理；
  - style-loader：创建style标签，把 CSS 内容写入标签。


在实际使用中，css-loader 的执行顺序一定要安排在 style-loader 的前面。因为只有完成了编译过程，才可以对 css 代码进行插入；若提前插入了未编译的代码，那么 webpack 是无法理解这坨东西的，它会无情报错。