# JS 中 Map 和 Object、Set 和 Array？

## 题干

- Map
- Set

## 题解

`Map` 和 `Set` 都是 `ES6` 引入的新的数据结构，用于存储数据集合。

### Map

`Map` 是一种键值对的集合，类似于对象，但是键可以是任意类型的值，而不仅仅是字符串或符号。

`Map` 中的键是唯一的，而值可以重复。`Map` 可以通过 `set()` 方法添加键值对，通过 `get()` 方法获取值，通过 `has()` 方法判断键是否存在，通过 `delete()` 方法删除键值对，还可以使用 `size` 属性获取 `Map` 的大小。

`Map` 和 `Object` 对象相比：

- `Map` 中的键可以是任意类型的值，而对象的键只能是字符串或符号。

- `Map` 中的键值对是按照插入顺序进行迭代的，而对象中的属性的顺序是不确定的。

- `Map` 可以直接获取键值对的数量，而对象则不能。

- `Map` 可以直接遍历键值对，而对象则需要先获取键的数组再遍历。

- `Map` 可以更容易地实现复杂的数据结构，比如嵌套的 `Map`，而对象则需要额外的处理。

- 大量数据的情况下，`Map` 的性能比对象更好，因为 `Map` 内部使用了更高效的数据结构来存储和访问键值对。


```js
// 创建一个 Map
let map = new Map([
  ["name", "Alice"],
  ["age", 18],
  ["gender", "female"]
]);

// 添加一个键值对
map.set("hobby", "reading");

// 删除一个键值对
map.delete("gender");

// 查找一个键是否存在
map.has("name"); // true

// 获取一个键对应的值
map.get("age"); // 18

// 获取键值对的数量
map.size; // 3

// 清空所有键值对
map.clear();

// 遍历所有键值对
for (let [key, value] of map) {
  console.log(key, value);
}
```

`Map` 使用场景：

- 存储数据：`Map` 可以用来存储数据，其中键可以是任何数据类型，值可以是任何类型的数据。

- 映射关系：可以使用 `Map` 将一个值映射到另一个值，例如将字符串映射到颜色值，或将数字映射到对应的文本。

- 缓存数据：可以将数据存储在 `Map` 中，以便快速查找和访问，而无需每次都重新计算或从数据库中读取数据。

- 迭代和排序：`Map` 的键值对是有序的，可以使用 `Map` 来迭代和排序数据。

- ...


### Set

`Set` 是一种无重复值的集合，类似于数组，但是成员的值都是唯一的，没有重复的值。

`Set` 可以用来存储任何类型的值，包括原始类型和对象类型。`Set` 可以通过 `add()` 方法添加值，通过 `has()` 方法判断值是否存在，通过 `delete()` 方法删除值，还可以使用 `size` 属性获取 `Set` 的大小。

针对于 `Array` 数组，`Set` 的优势在于：

- `Set` 对象值是唯一的，可以用来去除数组的重复成员，或者实现并集、交集、差集等操作。

- `Set` 对象可以快速地判断一个元素是否在集合中，而数组需要遍历整个数组才能完成这个操作；


```js
// 创建一个 Set
let set = new Set([1, 2, 3, 4, 4]);

// 添加一个值
set.add(5);

// 删除一个值
set.delete(4);

// 查找一个值是否存在
set.has(3); // true

// 获取值的数量
set.size; // 4

// 清空所有值
set.clear();

// 遍历所有值
for (let value of set) {
  console.log(value);
}
```

`Set` 使用场景：

- 去重：`Set` 可以用来去重数据，其中值可以是任何数据类型。

- 求交集：`Set` 可以用来求两个集合的交集，其中值可以是任何数据类型。

- 求并集：`Set` 可以用来求两个集合的并集，其中值可以是任何数据类型。

- ...


```js
// 创建一个数组
let arr = [1, 2, 3, 4, 4, 5, 6, 6];

// 使用 Set 去重
let set = new Set(arr);

// 打印结果
console.log(set); // Set {1, 2, 3, 4, 5, 6}

// 创建两个 Set
let setA = new Set([1, 2, 3, 4]);
let setB = new Set([3, 4, 5, 6]);

// 使用 filter 方法和 has 方法求交集
let setC = new Set([...setA].filter(x => setB.has(x)));

// 打印结果
console.log(setC); // Set {3, 4}

// 使用扩展运算符求并集
let setD = new Set([...setA, ...setB]);

// 打印结果
console.log(setD); // Set {1, 2, 3, 4, 5, 6}
```


## 相关

[JS 中 map、set 与 weakMap、weakSet 区别](./020160_map_set_weakmap_weakset.md)